---
# Please do not edit this file directly; it is auto generated.
# Instead, please edit 01-markdown.md in _episodes_rmd/
title: "Reproducerbar forskning med RMarkdown"
teaching: 10
exercises: 5
questions:
- "Hvordan samler jeg min forklarende tekst med mine analyser?"
objectives:
- "Lær at bruge RMarkdown til at analysere data"
keypoints:
- "FIXME"
source: Rmd
---





## Reproducerbarhed

Kernen i forskning er reproducerbarhed. Vi laver forsøg, det vil sige at vi 
gør et eller andet, og så ser vi på resultatet. Og hvis vi gentager forsøget,
så skal vi helst få ca. samme resultat som sidst.

I jeres branche handler forsøget ofte om at man giver en patientgruppe en 
behandling. Og en anden patientgruppe en anden behandling (det kunne være: ingen
behandling). Og så ser vi hvilken af grupperne der klarer sig bedst.

Reproducerbarhed handler om mange ting, og særligt i de videnskaber der handler
om levende væsener kan det være ret svært at reproducere sine resultater. 
Paradoxale reaktioner og nocebo eller placebo effekter er blot nogen af udfordringerne.

Men selv i perfekt kontrollerede forsøg vil man som følge af tilfældigheder se
effekter som ikke er der.

I analysen af data, er der derfor to felter vi kan fokusere på.

1. At vores dataanalyse er beskrevet så godt, at andre faktisk kan foretage samme  analyse på samme tal, og nå samme resultat.
2. At vores dataanalyse kan afgøre om den effekt vi ser, faktisk er der, og ikke blot er tilfældig.

## Reproducerbar dataanalyse

Data har vi typisk i rektangulære tabeller hvor hver række indeholder en observation,
det kunne være en patient, og hver kolonne indeholder variable. Det kunne være
blodtryk, kaliumkoncentrationen i blodet, alder og meget andet.

Når vi analyserer data, foretager vi os forskellige ting. Vi fjerner overflødig data,
vi laver beregninger på variable, ændrer kolonneoverskrifter, anonymiserer data,
eller sammenkæder en tabel med en anden.

Og vores analyse fører så frem til en konklusion om at rygere har større sandsynlighed
for forhøjet blodtryk end ikke-rygere.

Den analyse skal vi kunne reproducere. Hvis en anden forsker får de samme data
som du har arbejdet med, skal han eller hun kunne foretage nøjagtig samme analyse,
og nå frem til nøjagtig samme resultat.

> ## Og så ikke altid helt alligevel
> 
> Nogle statistiske metoder indeholder et element af tilfældighed. 
> Skal vi lave en model, skal R finde de optimale værdier af nogle parametre 
> der beskriver den model. Det gør R normalt ved at foretage et gæt på hvad de
> er, regner på modellen, og finder ud af om parametrene skal være lidt større
> eller lidt mindre. Det gentages indtil modellen "konvergerer", når det punkt
> hvor den ikke kan blive bedre ved at R ændrer lidt på parametrene.
>
> Det kan føre til at visse modeller og statistiske metoder vil give forskellige
> resultater fra gang til gang. Hvis resultaterne er meget forskellige er modellen
> nok ikke specielt god. Hvis resultaterne kun er lidt forskellige, er den formentlig
> god nok. 
>
> Den variation i output af metoderne er helt forventelig. Matematikken bag 
> forudsætter et vist element af tilfældighed, og det er ikke noget vi skal forsøge
> at pille ved.
{: .callout}

Det kræver at vi har beskrevet vores analyse detaljeret nok. Og det kan være 
svært i eksempelvis Excel, hvor vi vil skulle nedskrive detaljer om at "efter 
jeg klikkede på denne knap, så satte jeg et flueben i denne box".

Løsningen på det er at foretage vores dataanalyse i et scriptet programmeringssprog.
Industristandarden når der skal laves statistisk dataanalyse er R. Andre bruger
Python.

Når vi laver dataanalyse i R, gør vi det ved at skrive et "script". Den centrale
ide er at vi har en tekstfil, der beskriver præcis hvad programmeringssproget R
skal gøre. Dette script kan vi bede R om at køre fra start til slut - og R vil
derefter gøre præcist det der står i scriptet, hverken mere eller mindre, og 
på den måde kan vi være sikre på at vi behandler vores data på nøjagtig 
samme måde hver gang.

Det script, den kode (vi bruger de to ord som synonymer) er ikke nødvendigvis
i sig selv specielt letforståelig. Derfor er det en god ide at skrive kommentarer,
der forklarer hvad du gør og hvorfor.

Endnu bedre end et script med kode og kommentarer, vil det være at kunne levere
et word eller pdf-dokument, med resultaterne. Et dokument hvor vi blander output
af vores analyser og visualiseringer i R, med prosa tekst der forklarer hvad 
vi har gjort, hvad vi ser, og hvad det betyder.

Det resultat kan vi få ved at bruge markdown dokumenter. Disse hjemmesider er
faktisk skrevet i markdown.
Varianten vi bruger hedder RMarkdown. Det kan integrere formatteret tekst med
output fra R.

En ekstra gevinst ved RMarkdown er, at når vi genererer outputtet, hvad enten
det er et worddokument eller en pdf, så køres al kode i en helt frisk R-session.
Intet andet end det der er beskrevet i filen gøres eller er tilgængelig.


## Lad os så komme i gang!

Vi har allerede et projekt. Og vi har lavet en mappe med data. Nu 
opretter vi vores første RMarkdown dokument:

Øverste venstre hjørne, "File", "New file", "R Markdown". 

Og så har vi et RMarkdown dokument!

Sådan et består af tre dele:

* En header - hvor vi definerer titlen på dokumentet, forfatter og dato. Der kan gemmes meget andet interessant i den. For avancerede funktioner her henviser vi
til vores R-Markdown kursus (TBA)
* Resten af dokumentet, der består af to forskellige elementer:
  - Prosatekst, formatteret som markdown
  - kode "chunks", i hvilke vi kan skrive R-kode.
  
Headeren redigerer vi ikke meget i, og så længe vi holder os til det der er der
som default er det relativt intuitivt hvad der sker der.

I prosateksten skriver vi forklaringer. Hvad gør vi med vores data? Hvorfor gør
vi det? Hvad viser resultaterne? Vi har enkle formatterings muligheder:


~~~
# Niveau 1 overskrift
## Niveau 2 overskrift
### etc

*fed skrift*
  
_kursiveret skrift_
~~~
{: .language-r}

I det færdige dokument ser det således ud:

# Niveau 1 overskrift
## Niveau 2 overskrift
### etc

*fed skrift*
  
_kursiveret skrift_


## Code chunks

I kode chunks har vi den R-kode der gør ting med vores data.

Vi indsætter lettest en ny chunk ved tastatur-genvejen ctrl-alt-i

Det allerførste vi gør når vi starter på vores analyse, efter vi har oprettet
et projekt, og lavet en folder til at gemme vores data, er at indlæse biblioteker.

Biblioteker er samlinger af nyttige funktioner der gør noget bestemt. Dem kan vi 
installere på vores computer. Start med at køre dette i "Console":


~~~
install.packages("tidyverse")
~~~
{: .language-r}

Dette er en funktion. Sådan en har vi set før. Den installerer pakker, der i 
denne sammenhæng er synonym for "bibliotek". Den skal have et navn på hvad der
skal installeres, her "tidyverse", og vi placerer det i anførselstegn, fordi
funktionen skal have tekst, som den kan søge efter på nettet.

Som default leder funktion på siden "CRAN". Pakker og biblioteker kan findes
andre steder, men på CRAN er vi ret sikre på at tingene fungerer.

R er superglad for at have alt i hukommelse. Så hvis vi indlæser alle biblioteker
løber vi tør for RAM. I stedet indlæser vi de pakker vi har brug for. Det gør vi
med funktionen "library". Og den skal ikke have tekst. Det er der langhårede 
forklaringer på, som vi springer over her:


~~~
library(tidyverse)
~~~
{: .language-r}


> ## Øvelse
>
> Tilføj en codechunk til dit RMarkdown dokument, og indlæs tidyverse pakken
>
> > ## Løsning
> > Chunk tilføjes med ctrl+alt+i
> > 
> > library(tidyverse)
> {: .solution}
{: .challenge}



Nogle pakker overskriver hinanden. Det er normalt ikke et problem, men det er 
en god ide at samle alle indlæsninger af pakker i starten af dokumentet. På den
måde funger al efterfølgende kode ens. Indlæser vi en pakke der overskriver andre
pakker senere, kan vi have funktioner i første halvdel af vores dokument, der
fungerer anderledes end funktionerne i anden halvdel af dokumentet.
challenge done

## Lad os kigge på noget data!

Først downloader vi data til vores data-mappe:


~~~
download.file("https://raw.githubusercontent.com/KUBDatalab/R-PUFF-1-deskriptiv/main/data/who.csv", "data/who.csv", mode = "wb")
~~~
{: .language-r}
Hvis ikke det virker - så stil dig selv tre spørgsmål:

1. Fik jeg oprettet et projekt? Hvis ikke, så opret projektet og prøv igen.
2. Fik jeg oprettet en data-mappe? Hvis ikke, så opret mappen og prøv igen.
3. Kaldte jeg datamappen "data" eller "Data"? Det gør en forskel!

Herefter kan vi indlæse data til et `objekt` i R:


~~~
data <- read_csv2("data/who.csv")
~~~
{: .language-r}


~~~
ℹ Using "','" as decimal and "'.'" as grouping mark. Use `read_delim()` for more control.
~~~
{: .output}



~~~
Rows: 405440 Columns: 10
── Column specification ────────────────────────────────────────────────────────
Delimiter: ";"
chr (7): country, iso2, iso3, new, diag, sex, age_low
dbl (3): year, age_high, value

ℹ Use `spec()` to retrieve the full column specification for this data.
ℹ Specify the column types or set `show_col_types = FALSE` to quiet this message.
~~~
{: .output}
Vi bruger funktionen `read_csv2` til at indlæse data. Men den læser blot data, 
og viser resultatet i Console. Hvis vi vil arbejde med data, gemmer vi det i et 
`objekt` som så indeholder data. Det gør vi med `<-` operatoren, som tager hvad 
der kommer ud af funktionen på højre side, og gemmer det i et objekt med, i dette
tilfælde, navnet `data`. Operatoren kaldes en `assignment` operator.

Nu kan vi arbejde med vores data uden at skulle indlæse det hver gang. 

> # Hvad betyder CSV?
> CSV betyder kommasepareret. Men hvad gør man når ens data
> bruger kommaet som decimalseparator? Man gemmer data som 
> semikolonsepareret data. Det er så hyppigt et problem, at 
> R har dublerede funktioner, hvor read_csv indlæser "ægte" 
> kommaseparerede data, mens read_csv2 indlæser semikolonseparerede
> data.
{: .callout}

Lad os også skrive noget prosatekst, der forklarer hvad vi gør.

> ## Øvelse
>
> Tilføj tekst før indlæsning af biblioteker der forklarer hvilke biblioteker 
> du indlæser. Og tekst før indlæsning af data, der forklarer,
> at her indlæser du data.
>
> > ## Løsning
> > Prosateksten om biblioteker placeres umiddelbart før den "code chunk" hvor 
> > du indlæser bibliotekerne. Tilsvarende med forklaringen om indlæsning af 
> > data.
> {: .solution}
{: .challenge}

## Hvordan ser data ud?

Et godt sted at starte når vi skal arbejde med data, er at 
tage et kig på de første få rækker.
Det kan vi gøre med funktionen `head()`. Den skal have at vide hvilket objekt
vi gerne vi se på, og det skriver du i parantesen:


> ## Øvelse
>
> Indsæt en code chunk hvor du kører `head()` på det data du indlæste
>
> > ## Løsning
> > head(data)
> {: .solution}
{: .challenge}




Nu har vi et markdown dokument med indlejret R-kode. Lad os prøve at generere 
et output.

Processen behøver vi ikke tænke så meget over. Knit funktionen,
tager vores Rmarkdown dokument, kører al R-kode, og laver et Markdown dokument.
Det sendes til en indbygget funktion baseret på Pandoc, der konverterer
markdowndokumentet til html som default. Vi kan vælge Word. PDF kan være lidt mere
bøvlet - det kræver en installation af LaTeX på din computer. Vi holder os til 
html her, for det gør det hurtigere at se resultatet, rette lidt, køre knit 
kommandoen igen, og se rettelserne.



## Lad os også genopfriske lidt R

### Helt elementært

Meget af det vi gør med data sker i trin. Først indlæser vi data. Så gør 
vi noget ved det. Så gør vi noget andet ved det. Og noget tredie. Og så har vi
måske et resultat.

Mellemregningerne kan vi gemme i `objekter`. Vi kalder dem også ofte for 
variable, men det kan være lidt misvisende. Vi bruger den såkaldte "assignment"
operator til det: <-

På venstresiden skriver vi navnet på det objekt vi vil gemme noget i. Her tallet 1:


~~~
mit_første_objekt <- 1
~~~
{: .language-r}


> ## Navngivning
> hvad skal jeg kalde mine objekter? Noget der beskriver hvad der er gemt i den.
> Noget der er så kort at man kan holde ud at taste det ind mere end en gang.
> Og så må det ikke starte med tal, indeholde mellemrum, bindestreger, *, / eller
> +. For det er matematiske operatorer.
>
> Prøv at være konsekvent når du navngiver.
{: .callout}

Det kan vi lave matematik på:


~~~
mit_første_objekt * 2
~~~
{: .language-r}



~~~
[1] 2
~~~
{: .output}

Vi kan have mere end et tal i et objekt. Det bruger vi `c()` funktionen til.
Og så kalder vi det for en vektor:


~~~
min_første_vektor <- c(42, 47)
~~~
{: .language-r}

Hvis vi vil se indholdet, skriver vi navnet på objektet:


~~~
min_første_vektor
~~~
{: .language-r}



~~~
[1] 42 47
~~~
{: .output}

Vi kan også lave matematik på vektorer:


~~~
min_første_vektor * 2
~~~
{: .language-r}



~~~
[1] 84 94
~~~
{: .output}

Og vi kan vokse dem:


~~~
(min_første_vektor <- c(min_første_vektor, 100))
~~~
{: .language-r}



~~~
[1]  42  47 100
~~~
{: .output}
Her har vi puttet hele udtrykket ind i en parantes. Så bliver det ikke kun
evalueret. Det bliver også vist. Det gør vi sjældent i praksis, men her kan
det være nyttigt - ellers bliver siden endnu længere.

Vi kan lave sammenligninger på vektorer:


~~~
min_første_vektor < 100
~~~
{: .language-r}



~~~
[1]  TRUE  TRUE FALSE
~~~
{: .output}
Det giver en "logisk" vektor, med sand/falsk værdier. Der sammenlignes element
for element i vektoren. Og der svares "TRUE" hvis udsagnet er sandt, "FALSE" 
hvis det er falsk.

## Subsetting

Ordet "subset" er ret godt at kende, især når man skal google svar, eller have
hjælp af en chatbot.

Det handler om at udtrække dele af noget større, at tage et subset. 

Vi kan bruge logiske vektorer til at subsette andre vektorer:


~~~
min_første_vektor[min_første_vektor < 100]
~~~
{: .language-r}



~~~
[1] 42 47
~~~
{: .output}
Vi får her returneret de elementer i vektoren der matcher en sand værdi. Og ikke
det ene element der matcher en falsk værdi. Bemærk de kantede paranteser, dem
bruger vi generelt når vi subsetter vektorer.¨

## Dataframes

Normalt har vi data i tabeller. I R kalder vi den slags for `dataframes` eller
`tibbles`. Hver kolonne i en dataframe er en vektor, og alle kolonnerne skal have
samme længde. 

Vektorer kan kun indeholde en type data, tal, tekst, logiske værdier eller kategoriske
værdier. Og derfor kan vi også kun have en type data i en kolonne i en dataframe.
Her adskiller R sig en del fra Excel!

Lad os lave en dataframe:

~~~
(min_første_dataframe <- data.frame(id = c("A", "B", "C"), value = min_første_vektor))
~~~
{: .language-r}



~~~
  id value
1  A    42
2  B    47
3  C   100
~~~
{: .output}

Normalt laver vi ikke selv dataframes på denne måde. Men vi skal bruge 
en dataframe for at vise hvordan vi subsetter sådan en.

Hvis vi kun er interesseret i den kolonne der hedder `value`, eksempelvis fordi
vi vil beregne noget statistik på den, kan vi subsette dataframen på mange måder,
men den enkleste er nok dollarnotationen:


~~~
min_første_dataframe$value
~~~
{: .language-r}



~~~
[1]  42  47 100
~~~
{: .output}
Og nu kan vi så beregne gennemsnittet:


~~~
mean(min_første_dataframe$value)
~~~
{: .language-r}



~~~
[1] 63
~~~
{: .output}

Og så har vi ca. det på plads vi skal bruge for at kunne lave deskriptiv statistik
på noget data.

{% include links.md %}
